---
title: "錯！你認識的敏捷開發根本不敏捷！"
description: "什麼是敏捷開發？如果你是一個剛接觸敏捷開發的新手，你一定會有很多疑問。"
slug: "敏捷開發入門"
publishedAt: 2023-06-24
type: blog
locale: zh-TW
draft: true
tags: ["敏捷開發", "scrum", "專案管理"]
---

本篇的內容標題雖然很聳動，根據一個假期的學習後，我只能說完全顛覆我過往對敏捷開發的一些想像。

大多數的人把敏捷開發當作成一種**規範**，按照著前人的敏捷開發方式一定就能夠成功對吧？我想新手 PM 在一開始就踏入了條不歸路。大多數的開發團隊甚至都還不清楚敏捷開發的原則跟意義就套用了，你說要怎麼成功以及進行？

本篇文章將是我個人的一個學習紀錄，會盡可能將內容整理的有條理。

> 現在想要 Hire 一隻敏捷蟲來當我們的 Scrum Master lol

在進入正題之前，我想推薦幾個不錯的內容頻道的 Ref：

1. [產品三眼怪實驗室](https://medium.com/3pm-lab) — 聚集了超多 PM 的經驗以及分享
2. [10 分鐘學敏捷](https://www.youtube.com/watch?v=dfEd_kHfdYs) — 言簡意賅的教學影片讓任何不懂專案管理的人都能理解敏捷
3. [不是工程師也能懂的 Scrum 入門介紹](https://medium.com/doflowy/%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AFscrum-%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E4%B9%9F%E8%83%BD%E6%87%82%E7%9A%84scrum%E5%85%A5%E9%96%80%E6%95%99%E5%AD%B8-1cc6683575f8) — 透過簡單的內容分享 Scrum 工作術

---

## 敏捷（Agile）開發

敏捷開發是一種應對快速變化需求的一種軟體開發模式，並且敏捷開發的宗旨主要是「擁抱變化」。

> 敏捷開發由敏捷宣言以及 12 項原則所組成，旨在遵守其宣言及原則。

### 敏捷宣言

- `人員與互動` 高於 `流程與工具`
- `可運作的程式` 高於 `繁複的文件`
- `客戶合作` 高於 `合約談判`
- `回應變更` 高於 `遵循計畫`

> 「宣言」 不是建議用左邊的物品替換右邊的物品，而是強調優先考慮左邊的物品。

### 敏捷 12 項原則

1. 我們最優先的任務，是透過早期並持續地交付有價值的軟體來滿足客戶需求。
2. 歡迎不斷變化的要求，甚至是開發後期。敏捷流程利用變化來實現客戶的競爭優勢。
3. 經常交付可用的軟體，頻率可以從數週到數個月，以較短時間間隔為佳。
4. 業務人員和開發人員必須在整個專案中每天一起工作。
5. 圍繞有動力的個人建立專案。為他們提供所需的環境和支持，並相信他們能夠完成工作。
6. 開發團隊內部和內部傳達訊息的最有效的方法是面對面交談。
7. 可以透過軟體來衡量是否進步。
8. 敏捷過程促進可持續發展。贊助商、開發者和用戶應該能夠無限期地保持穩定的步伐。
9. 持續關注技術卓越和良好的設計可提高靈活性。
10. 精簡──或最大化未完成工作量之技藝──是不可或缺的。
11. 最佳的架構、需求與設計皆來自於能自我組織的團隊
12. 團隊定期反思如何變得更有效，然後相應地調整和調整其行為。

> 總結一下，我自己看上去認為比較重要的幾條：
> - 可以不斷地變化要求，以實現客戶的需求
> - 精簡工作量
> - 最佳的架構、需求與設計皆來自於能**自我組織**的團隊
> - 團隊定期反思如何變得更有效，然後相應地調整和調整其行為

## Scrum 總架構

分為 3 Roles、3 Commitments、3 Artifacts、5 Values、4 Events

### Roles

- **Product Owner（PO）**：**定義專案做什麼**，負責最大化產品以及開發團隊工作的價值。
- **Scrum Master（SM）**：**從過程保證了如何實現專案**，是團隊的導師和組織者，與 Product Owner 緊密合作，及時為團隊成員提供幫助。
- **Developer（Dev）**：從技術保證如何實現專案。

### Commitments

- **Product Goal**：產品目標，產品的最終目標
- **Sprint Goal**：短衝目標，在每個短衝期間所要完成的目標
- **Definition of done（DOD）**：完成定義，每次的交付都需要認定什麼叫完成

### Artifacts

- **Product backlog**：產品待辦清單
- **Sprint backlog**：短衝待辦清單
- **Increments**：功能成品

### Values

- **Commitment**：願意對目標做出承諾
- **Courage**：有勇氣做出承諾並履行承諾
- **Focus**：將心思用在承諾的工作上
- **Openness**：把專案中的一切開放給每個人看
- **Respect**：每個人都有它獨特的背景和經驗，並尊重每個人

### Events

- **Sprint Planning**：短衝規劃會議
- **Daily Scrum**：每日站立會議
- **Sprint Review**：短衝檢視會議，需要符合 DOD
- **Retrospective**：內部自省會議，以確保下次的短衝可以保持更好

### 一、短衝規劃會議可分為 Part 1、Part 2

**Part 1：討論需求內容（what to do）**
- 由 PO 解釋此 Sprint 所預計要完成的 User Story 有哪些
- 目的是為了與成員們溝通，拉近彼此對於需求的共識

**Part 2：討論實作方法（how to do）**
- 將 User Story 分成若干個 Task（eg 設計 UI、設計資料庫表格 ..）
- 估算每個 Task 所需要的工時

### 二、站立會議

> 會議目的

利用每日站立會議，快速溝通專案進度，目標 15 分鐘結束

分別是**檢視專案進度**，並根據需求調整 Sprint Backlog 的清單

> 會議內容

- 昨日做了什麼
- 今日要做什麼
- 需要什麼幫助

### 三、Sprint Review 短衝檢視會議（與客戶召開）

> 會議內容
- 向利害關係人展示功能以及產品特性，讓客戶驗收並收集用戶回饋
- 檢視 Sprint 成果和決定未來的調整方向

> 注意事項
- 交付給客戶的功能，須先經過內部驗收標準

### 四、Retrospective 短衝回顧會議（內部召開）

> 會議目的
- 將經驗總結累積，並於下個 Sprint 進行改善
- 探索如何才能提高效率和品質

> 會議內容
- 回顧本 Sprint 有關人員、互動、流程、工具以及交付的功能情況
- **總結哪些做得好、哪些不好、遇到哪些問題，以及如何解決這些問題**

## 用戶故事

> 用戶故事是敏捷中用戶功能的最小單位，可以在一個敏捷衝刺中交付。

通常我們會透過一個公式來列用戶故事，分別是 Who + What + Why

範例：作為一個部落客，我想要`撰寫文章`，以便`讓所有人可以知道我`。

> 也需要符合以下特性
- **獨立性**：實現當前功能的時候不會依賴於其他功能
- **可協商性**：不應該包含過多的細節
- **有價值性**：如果沒有價值根本不需要被產生
- **可以估算的**：對故事進行評估
- **小的**：盡量將用戶故事切得越小越好
- **可以進行測試的**：確認是否能完成的，符合 DOD

## 常見問題

### 一、Product Backlog vs Epic vs User Story

> 在敏捷開發中，Product Backlog（產品待辦清單）、Epic（史詩）和 User Story（用戶故事）是三個不同層次的需求描述。

在實踐中，Epic 是 Product Backlog 中的一個項目，代表一個較大的需求單位，而 User Story 則是 Epic 的一部分，更具體地描述了用戶的需求。Epic 可以進一步拆解為多個 User Story，以便更容易地規劃和執行。Product Backlog 則包含了所有的 Epics 和 User Stories，提供了全面的需求視圖。

### 二、我的團隊適合 Scrum 嗎

最重要的三點：

1. **永遠彈性調整，並優先做最重要的事情**
2. **團隊的所有人都要能「隨時掌握情況，幫助彼此解決問題」**
3. **要專注在「如何於固定時間內，產生更多價值」**

> 筆者認為問團隊是否適合前，可以好好先跟團隊溝通並且傳達正確的 Scrum 原則，以讓大家都能符合原則跟規範在進行！若不行採用別種管理方式也可以的！

### 三、如何評估工作量？

談到評估工作量時，在敏捷中有兩種評點方式，第一種是用戶故事點數、第二種是工作時數預估

基本上需要先評估用戶故事點數，可以透過費氏數列：

> 1..2..3..5..8..13..21

### Story Point 評分的簡易流程

1. 先理解 User Story
2. 設立度量衡
3. 各自填寫自己認為的點數

### 若有認知差異需要點名以繼續

1. 倘若點數會穿越多個數字，需要特別出來討論是否認知不一
2. 若 User Story 出現 21，需要確定是否切得不乾淨
